---
title: '¿Qué leer?'
date: 2017-09-27
permalink: /posts/2017/09/blog-post-1/
tags:
  - data science
---

Sección "¿Qué leer?" aparecida en Vanguardia Dossier nº63, *El imperio de Silicon Valley y su nuevo orden mundial*.

La señal y el ruido
NATE SILVER. PENÍNSULA (MADRID), 2014. 656 PÁGINAS.

Detrás de cada gran análisis de datos hay un gran analista, y Nate Silver es uno de los más conocidos mundialmente. Su fama como analista empieza con el desarrollo de un modelo predictivo a partir de datos sobre el rendimiento y la carrera deportiva de los jugadores de béisbol americanos. Esta fama llega a su punto álgido en el año 2008 cuando sus modelos predicen correctamente el resultado de las elecciones presidenciales americanas en 49 de los 50 estados. El libro hace un repaso de su vida profesional y constituye una profunda reflexión de los límites de los modelos predictivos que se usan en el mundo de los macrodatos. No ahorra críticas a colegas poco escrupulosos y describe magistralmente una realidad que debería ser conocida por todo el mundo: los datos pueden servir tanto para descubrir y entender la realidad como para mentir sobre ella. Una de las conclusiones más interesantes del libro es que los analistas que elaboran buenas predicciones deben más su éxito a la selección del problema que a la técnica usada. Una conclusión lógica dado el personaje.

The Master Algorithm
PEDRO DOMINGOS. PENGUIN BOOKS (LONDRES), 2015. 352 PÁGINAS.

Si hay algún concepto que está intentado quitar el liderazgo mediático al término big data es la inteligencia artificial. ¿Nos robarán los puestos de trabajo los robots? ¿Puede un robot sustituir a un directivo? ¿Debemos preocuparnos por nuestro futuro como especie? Estas preguntas han aparecido en los medios recientemente y hasta han sido debatidas en el foro de Davos de 2016. La inteligencia artificial es científicamente una meta aún muy lejana, pero algunas de las técnicas que se han desarrollado en esta lar-ga travesía han irrumpido con fuerza en varios negocios, cambiando radicalmen-te su cadena de valor y también redefiniendo los puestos de trabajo. Pedro Domingos, un investigador de larga tra-yectoria en el campo del aprendizaje automático o Machine Learning, repasa las formas posibles en que un ordenador puede mejorar su rendimiento a partir de la experiencia y señala las limitaciones actuales. El valor de este libro es la desmitificación de un campo científico puntero por la vía de una explicación clara y al alcance de un público amplio. Después de leerlo, el temor sobre el futuro de nuestra especie que pueda tener el lector se situará en cotas de razonable tranquilidad.

Data and Goliath
BRUCE SCHNEIER. W. W. NORTON & COMPANY (Nueva York), 2016. 426  PÁGINAS.

Bruce Schneier es un experto mundial en temas de seguridad cibernética que conoce desde dentro los peligros del uso sin escrúpulos de la tecnología. Este libro nos ilustra sobre uno de estos peligros: la recolección indiscriminada de datos personales por parte de empresas y gobiernos, muchas veces con la ingenua complacencia del usuario/ciudadano. El libro se divide en tres grandes apartados. En el primero de ellos se hace un repaso exhaustivo de la situación actual y de los intereses que hay detrás de la trivialización del concepto privacidad. En el segundo se repasan los efectos nocivos sobre nuestras vidas, sobre el sano desarrollo de un tejido empresarial competitivo y hasta sobre nuestro sistema de libertades políticas. El último apartado, el de más valor desde mi punto de vista, tiene un carácter propositivo y plantea un gran listado de acciones a emprender si queremos corregir esta deriva.

Naked Diplomacy
TOM FLETCHER. HARPER COLLINS (NUEVA YORK), 2016. 320 PÁGINAS.

¿Quien es más poderoso hoy en día, el embajador del Reino Unido en Estados Unidos o el empleado de Google encargado de las relaciones con la Unión Europea? ¿Tiene aún la diplomacia algún rol destacado en un mundo hiperconectado? ¿Cual es la esencia del poder en la actualidad? Estas preguntas no tienen una respuesta clara ni evidente, pero este libro de Tom Fletcher, un joven “genio diplomático” según Gordon Brown, es un elemento imprescindible para construir una respuesta. El autor, con una amplísima experiencia como diplomático británico, nos presenta su visión sobre los aspectos transformativos de la tecnología en el mundo de las relaciones entre países. La conclusión más importante es que la diplomacia del futuro es demasiado importante para ser dejada en manos de los políticos y los diplomáticos y que la tecnología presenta una oportunidad de oro a los ciudadanos para incorporarse a esta importante tarea.

Weapons of Math Destruction
CATHY O’NEIL. HARVARD UNIVERSITY PRESS (CAMBRIDGE, ESTADOS UNIDOS), 2016. 272 PÁGINAS. 

Este es un libro escrito desde la trinchera del activismo social por una persona que conoce, a causa de su carrera profesional, el lado oscuro del procesamiento masivo de datos aplicado a los negocios. Cathy O’Neil ha seleccionado para este libro ocho aspectos concretos en los que los abusos tecnológicos han tenido efectos nocivos sobre la vida de personas concretas. Ya sea la búsqueda de un trabajo en una gran empresa, la aplicación a una institución educativa para entrar como alumno o la demanda de un crédito a una entidad financiera, estas acciones pueden convertirse en una actividad de riesgo si formas parte de algún segmento social marginado. El contenido es duro y no puede dejar impasible a ningún lector sensible pero también tiene grandes momentos de humor corrosivo, empezando por el título, que lo convierten en un gran libro.

¿Quién controla el futuro?
JARON LANIER. DEBATE  (BARCELONA), 2015. 464 PÁGINAS.

Jaron Lanier es un clásico entre los críticos del rumbo que ha tomado la industria tecnológica en los últimos años. Su idea central es que la irrupción de las grandes plataformas de recolección, distribución y control de contenidos usan un bien común producido por todos nosotros para desarrollar grandes monopolios que son dañinos para la sociedad en general. Su solución: retomar el control de la información por parte de quien la genera en detrimento de quien la distribuye. Su visión del futuro: una sociedad, con una economía basada en la información, en la que la gente es remunerada por lo que hace y comparte en la red. 

The Black Box Society
FRANK PASQUALE. HARVARD 
UNIVERSITY PRESS (CAMBRIDGE, 
ESTADOS UNIDOS), 2016. 260 PÁGINAS.

Google, Facebook, Apple, Twitter, Amazon, los bancos, las agencias de crédito, tienen la capacidad de incidir en el de-venir de nuestras vidas a un nivel hasta ahora desconocido. Esta capacidad se ve incrementada a cotas aún superio-res cuando los gobiernos, impulsados por fenómenos como el terrorismo, y estas empresas trabajan de forma concertada para obtener y procesar datos de los ciudadanos. El autor nos ilustra con múltiples ejemplos sobre estos peligros, basados en lo que llama la tecnología de la vigilancia, para acabar llevando la discusión al terreno que le corresponde: la política. Si en la actualidad vivimos en una sociedad asimilable a una caja negra en la que muchas decisiones se basan en criterios e intereses ocultos, la política debe llevarnos a una sociedad inteligible en la que los mecanismos de toma de decisiones que afectan nuestras vidas sean conocidos y auditables.

To Save Everything,Click Here
EVGENY MOROZOV. PENGUIN  (LONDRES), 2014. 432 PÁGINAS.

Evgeny Morozov es el pensador que mejor ha divulgado la visión escéptica, desde un punto de vista cultural, sobre la sociedad conectada y sobre la visión del mundo que emana del complejo tecnológico-industrial de Silicon Valley. En este libro ataca frontalmente internet como concepto susceptible de vehicular cualquier cambio social positivo y pone en duda de forma muy vehemente sus potenciales virtudes. De hecho, ¡hasta llega a poner en duda la misma existencia de internet! Aunque el libro pueda ser visto como un exponente de una visión radical antitecnológica, su lectura es intelectualmente estimulante desde cualquier otro punto de vista.

Machines of Loving Grace
JOHN MARKOFF. HARPER COLLINS (NUEVA YORK), 2016. 378 PÁGINAS.

Coches autónomos, asistentes robóticos personales, entornos sensorizados, etcétera. ¿Controlaremos nosotros el futuro o seremos nosotros controlados? El libro de John Markoff, famoso periodista científico del New York Times con un premio Pulitzer a sus espaldas, se centra en uno de los grandes debates de la humanidad: la relación entre lo humano y lo artificial. El libro hace un repaso histórico de esta cambiante relación que se inicia en la era de la automatización industrial en los años 50 y termina en la actualidad. Markoff defiende una visión no determinista del futuro tecnológico en el que las decisiones que se tomen hoy determinarán el rumbo hacia una sociedad mejor o hacia una distopía en la que lo humano pase a un segundo plano. También señala acertadamente un ingrediente crítico para esta toma de decisiones: la ética de lo artificial.


------
